Heute besprechen wir Übungsblatt drei von
Logik. Hier sollen wir für die beiden gegebenen
Formeln ein Modell und eine passende Belegung
angeben, die kein Modell ist. Dafür müssen
wir uns nochmal klar machen, was eine passende
Belegung ist. Eine Belegung Alpha ist zu F
passend, falls die Belegung alle atomaren
Formeln enthält, die in F vorkommen. Das
heißt, allen atomaren Formeln muss ein Wahrheitswert
zugewiesen werden. Was ist ein Modell? Ein
Modell ist es immer dann, wenn die Belegung
für die Formel passend ist und die Formel
unter dieser Belegung den Wahrheitswert eins
bekommt. Es gibt mehrere Lösungswege für
diese Aufgabe. Ihr könnt zum Beispiel durch
Ausprobieren herausfinden, was ein Modell
ist, oder durch eine Wahrheitstabelle. Da
die vorliegenden Formeln relativ kurz sind,
versuche ich, die Aufgabe durch Ausprobieren
zu lösen. Die Wahrheitstabelle ist aber auch
korrekt, dauert nur etwas länger. Ich schaue
mir also die Formel (a) an: F ist gleich nicht
A oder B. Wichtig ist also auf jeden Fall
eine Belegung für A und B. Wir brauchen ein
Alpha von A und ein Alpha von B, da sie die
beiden atomaren Formeln sind, die in der Formel
vorkommen. Theoretisch können wir auch ein
Alpha von C machen, da es darauf ankommt,
dass die atomaren Formeln, die in der Formel
vorkommen, belegt werden. Stehen dort mehrere,
ist das nicht schlimm. In diesem Fall benötigen
wir aber nur A und B. Bei der Disjunktion,
der Oder-Verknüpfung, ist es so, dass eins
von beiden eine Eins sein muss, sodass die
Formel im Gesamten eine Eins wird. Das heißt,
wenn B eine Eins wäre, ergäbe die Formel
im Gesamten eine Eins. Egal, was nicht Alpha
ist. Wenn nicht Alpha null ist, null oder
eins, würde es für die Wahrheitstabelle
eine Eins ergeben. Eins oder eins würde für
die Wahrheitstabelle ebenfalls eine Eins ergeben.
Das heißt, es müsste entweder das nicht
A oder das B eine Eins sein oder beides. Am
einfachsten wäre hier das B, da es nicht
negiert ist. Wenn wir jetzt auch nicht A mit
einer eins belegen wollen würden, müsste
A eine Null sein, sodass nicht A wiederum
eins ist. Aber das ist uns in diesem Fall
komplett freigestellt. Ich würde hier zum
Beispiel A eine Eins zuweisen. Dann hätten
wir null oder eins und es würde eins herauskommen.
Genauso richtig wäre aber zum Beispiel auch
hier eine Null. Alpha von B ist gleich eins.
Wenn wir bei B eine Null vergeben würden,
dann müsste nicht A eine Eins sein. A müsste
eine Null sein. Dann wäre die Formel auch
im Gesamten eins. Das sind nur Beispiele.
Für welche Belegung ihr euch letztendlich
entscheidet, bleibt euch überlassen. Es ginge
zum Beispiel auch Alpha von A gleich null
und Alpha von B gleich eins. All diese Möglichkeiten
wären Modelle von F. Wenn wir eine Belegung
haben möchten, die zwar passend, aber kein
Modell ist, dann brauchen wir natürlich auch
ein Alpha von A und ein Alpha von B, sodass
die Formel passend ist. Aber die Formel muss
nun im Gesamten eine Null ergeben. Nicht A
und B müssen jeweils null sein. Das heißt,
B muss auf jeden Fall null sein und nicht
A. Dann muss A eine Eins sein, sodass nicht
A eine Null ist. Das wäre eine passende Belegung,
die kein Modell ist. Wir kommen zu Aufgabe
(b). Auch diese können wir entweder durch
Ausprobieren oder durch die Wahrheitstabelle
lösen. Da die Wahrheitstabelle der einfachere
Schritt ist, erkläre ich euch jetzt, wie
ich die Aufgabe durch Ausprobieren lösen
würde. Ihr seht bei so einer Formel, nicht
A und in Klammern B oder nicht C, dass die
ganze Formel negiert ist. Wir wissen also,
dass nicht irgendwas herauskommt. Die Voraussetzung
dafür, dass nicht irgendwas insgesamt eine
Eins ergibt und es ein Modell wird, ist, dass
es nicht null ist. Das bedeutet, dass der
Teil in der Klammer, A und B oder nicht C,
im Gesamten null ergeben muss, sodass es wieder
eine Eins ergibt. Wir haben A und wir haben
eine Konjunktion als übergeordnete Verknüpfung.
Das heißt, wir haben A, B und nicht C. Da
eine Und-Verknüpfung nur dann eine Eins wird,
wenn auf beiden Teilen eine Eins steht, reicht
bereits eine Null aus, sodass die Und-Verknüpfung
null ergibt. Wir wissen also, dass entweder
A null sein muss, damit es eine Null ist,
so können wir schon schreiben, dass Alpha
von A gleich null ist. Das reicht bereits
aus. Wenn wir nun Alpha von A mit null besetzen,
wird der komplette Teil nach der Negation
null. Daher ist es egal, was wir B und nicht
C oder B und C zuweisen, da die gesamte Formel
durch die Konjunktion null wird. Gleichzeitig
wird nicht null eins. Ein Modell für diese
Formel wäre also Alpha von A gleich null.
Und Alpha von B können wir uns aussuchen.
Ich nehme hier auch eine Null. Alpha von C
ist auch null. Aber auch hier gibt es verschiedene.
Möglichkeiten. Ein Modell von F. Jetzt benötigen
wir eine Überlegung, die kein Modell ist,
aber trotzdem passend. Wir müssen also auf
jeden Fall Alpha von A, Alpha von B und Alpha
von C belegen. Im Gesamten darf nicht eins
rauskommen. Es muss null herauskommen. Wir
wissen also, dass der Teil nach der Negation
im Gesamten eine Eins sein muss, sodass das
Negierte eine Null wird. A und B oder nicht
C müssen dann eine Eins ergeben. Dass es
eine Eins ergibt, muss auf beiden Seiten eine
Eins sein. Ich schreibe diesen Teil hier auf.
A und B oder nicht C müssen eins ergeben,
dass das Negierte null ergibt. Dieser Teil
muss also eine Eins ergeben. Beide Seiten
müssen eine Eins ergeben. A muss entsprechend
eine Eins sein. Das schreiben wir direkt auf.
B oder nicht C müssen auch auf jeden Fall
eine Eins sein. Bei B oder nicht C reicht
es wiederum, wenn das eine Eins sein soll,
dass auf einer von beiden Seiten eine Eins
steht, sodass es insgesamt eine Eins ergibt.
Wenn wir also sagen, dass B mit einer Eins
belegt ist, ist B oder nicht C eins. Dann
ist es egal, was C ist und wir können für
C null oder eins einsetzen. Das ist komplett
egal. Dann haben wir schon unsere passende
Belegung, die kein Modell ist. Auch hier gibt
es wieder mehrere Möglichkeiten. Wenn ihr
den Lösungsweg des Ausprobierens nicht verwenden
möchtet, könnt ihr auch Wahrheitstabellen
nutzen. Bei kurzen Formeln sind Wahrheitstabellen
auch nicht zeitintensiv, sodass ihr, wenn
ihr auf Nummer sicher gehen möchtet, auf
jeden Fall diese Variante verwenden könnt.
Diese Erklärung hier war nur ein Beispiel
für einen alternativen Lösungsweg.